מתרגם: Yubal Masalker
מבקר: Ido Dekkers
מוטלת עליי משימה קשה מאוד.
אני עוסק בספקטרוסקופיה.
עליי לדבר על אסטרונומיה
מבלי להראות לכם אפילו תמונה אחת של ערפילית או גלקסיה וכו',
מכיוון שהעבודה שלי היא ספקטרוסקופיה.
אני אף פעם לא מתעסק עם תמונות.
אבל אנסה לשכנע אתכם
שספקטרוסקופיה היא משהו שיכול
לשנות את העולם.
ככל הנראה, ספקטרוסקופיה יכולה להשיב על השאלה
"האם יש שם מישהו?"
האם אנחנו לבד? סטי (חיפוש חיים בחלל החיצון).
זה לא תענוג גדול לעסוק בספקטרוסקופיה.
אחת העמיתות שלי בבולגריה,
נוויאניה מארקווה, בילתה 20 שנה
בחקר הפרופילים הללו.
והיא פרסמה 42 מאמרים
המוקדשים רק לנושא זה.
התוכלו לדמיין? לחשוב, להתבונן,
יומם ולילה, על אותו כוכב במשך 20 שנה
זה לא ייאמן.
אבל אנחנו משוגעים. אנו עושים דברים כאלה.
(צחוק)
אבל אני לא עד כדי כך.
ביליתי כשמונה חודשים בחקר פרופילים הללו.
מכיוון ששמתי לב
לסימטריה מאוד קטנה
בפרופיל של אחד הכוכבים המארח כוכבי-לכת.
ואני חשבתי שאולי יש ליתיום-6 בכוכב זה,
דבר המהווה עדות שכוכב זה
בלע כוכב-לכת.
כי לכאורה לא ייתכן שאיזוטופ בלתי יציב זה
של ליתיום-6 יופיע באטמוספרות של כוכבים דמויי שמש.
אבל הוא קיים בכוכבי-לכת ובאסטרואידים.
כך שאם בולעים כוכב-לכת או מספר גדול של אסטרואידים,
ניתן למצוא איזוטופ זה של ליתיום-6
בספקטרום של הכוכב.
כך שהשקעתי יותר משמונה חודשים אך ורק בחקר הפרופיל
של קו הליתיום של כוכב זה.
ובעצם זה מדהים
מפני שקיבלתי טלפונים מהרבה עתונאים ששאלו,
"האם באמת ראית את כוכב-הלכת נכנס לתוך הכוכב?"
מפני שהם חשבו שאם יש לך טלסקופ,
אז אתה אסטרונום ומה שאתה עושה
זה ממש להסתכל דרך הטלסקופ,
ואז אולי ראית כוכב-לכת נכנס לתוך כוכב.
ואני אמרתי, "סליחה, לא.
מה שאני רואה זה את זה."
(צחוק)
זה מדהים. כי אף אחד לא באמת הבין.
אני מוכן להתערב שהיו מעט מאוד
שבאמת הבינו על מה דיברתי.
מכיוון שזוהי העדות שכוכב-הלכת נכנס לתוך הכוכב.
זה מדהים.
הכוח של ספקטרוסקופיה
נתגלה בעצם
על-ידי פינק פלויד בשנת 1973.
(צחוק)
מכיוון שהם בעצם אמרו
שניתן לקבל איזה צבע שרוצים
בתוך ספקטרום.
וכל מה שדרוש זה זמן וכסף
כדי לבנות את הספקטרוגרף שלך.
זהו ספקטרוגרף רזולוציה גבוהה מספר אחד,
בעל הדיוק הגבוה ביותר בעולם, הנקרא HARPS,
המשמש לאיתור כוכבי-לכת
וגלי-קול מחוץ למערכת השמש
בתוך האטמוספירות של כוכבים.
כיצד מקבלים ספקטרום?
אני בטוח שרובכם יודעים מלימודי הפיזיקה בבית-ספר
שזה ביסודו שבירה של אור לבן
לצבעים.
ואם יש לנו מסה נוזלית חמה,
היא תיצור מה שאנו מכנים ספקטרום רציף.
גז חם יוצר רק קוי פליטה,
אין רציפות.
ואם שמים גז קר בפני
מקור חם,
ניתן לראות תבניות מסויימות
שאנו מכנים קוי בליעה.
אנו משתמשים בהם לזיהוי יסודות כימיים
בחומר קר,
אשר בולע בדיוק באותן תדירויות.
אז, מה שניתן לעשות עם הספקטרום הוא
שאנו יכולים ממש לדעת מהירויות של גופים קוסמיים
לאורך קוי-הראיה אליהם.
ואנו גם יכולים ללמוד על הרכב כימי
ועל נתונים פיזיים של כוכבים,
גלקסיות וערפיליות.
כוכב זהו הגוף הכי פשוט.
בליבתו מתקיימות תגובות תרמו-גרעיניות,
היוצרות יסודות כימיים.
ויש לנו אטמוספירה קרה.
בשבילי זה קר.
לפי ההגדרה שלי קר זה שלוש או ארבע או חמש אלפים מעלות.
בשביל העמיתים שלי
מאסטרונומיית אינפרא-אדום, קר זה מינוס 200 מעלות קלווין.
אבל אתם יודעים שהכל יחסי.
לכן 5,000 מעלות זה די קר בשבילי.
(צחוק)
זהו הספקטרום של השמש.
24 אלף קוי ספקטרום,
וכ-15 אחוז מהקוים הללו עדיין לא זוהו.
זה מדהים. הרי אנחנו במאה ה-21,
ועדיין אנחנו לא מבינים עד הסוף
את ספקטרום השמש.
לפעמים עלינו להתעסק
אך ורק עם קו ספקטרום זעיר וחלש
כדי למדוד כמות של יסוד כימי מסויים באטמוספירה.
למשל כאשר רואים קו ספקטרום של זהב
שהוא קו הספקטרום היחיד בספקטרום של השמש.
ואנו משתמשים באיפיון חלש זה
כדי למדוד כמות
של זהב באטמוספירת השמש.
והעבודה עדיין מתבצעת.
אנחנו עוסקים באיפיון דומה חלש מאוד,
השייך לאוסמיום.
זהו יסוד כבד הנוצר בפיצוצים תרמו-גרעיניים
של סופרנובה.
זהו המקום היחיד בו אפשר לייצר אוסמיום.
פשוט באמצעות השוואה של הרכב של אוסמיום
באחד מהכוכבים המארחים כוכבי-לכת,
אנו רוצים להבין מדוע יש כמות
כה גדולה של יסוד זה.
אנחנו אפילו סבורים שאולי
התפוצצויות סופרנובה גורמות להיווצרות כוכבי-לכת וכוכבים.
זו יכולה להיות אינדיקציה.
יום אחד עמית שלי מברקלי,
גיבור באסרי, שלח לי אי-מייל
עם ספקטרום מעניין ביותר,
ושאל אותי אם אוכל להסתכל עליו.
ואז לא יכלתי לישון במשך שבועיים,
לאחר שראיתי את הכמות הענקית של חמצן
ויסודות אחרים בספקטרום של הכוכבים.
ידעתי שאין משהו אחר כדוגמתו שנתגלה בגלקסיה.
זה היה מדהים. המסקנה היחידה שניתן להגיע אליה ממה שראינו
היא שלפנינו עדות ברורה להתפוצצות סופרנובה
במערכת זו, אשר זיהמה את האטמוספירה
של כוכב זה.
ויותר מאוחר נוצר חור שחור
במערכת בינארית,
אשר עדיין נמצא שם ומסתו
כחמש מסות שמש.
זו נחשבת כעדות ראשונה לכך שחורים שחורים
נוצרים בהתפוצצויות סופרנובה.
עמיתים שלי, המשווים הרכבים של יסודות כימיים
בכוכבים מגלקסיות שונות
ממש גילו כוכבים זרים בגלקסיה שלנו.
זה מדהים שניתן להרחיק לכת עד כדי כך
אך ורק באמצעות חקר של ההרכבים הכימיים של כוכבים.
הם למעשה טענו שאחד הכוכבים שרואים בספקטרום
הוא זר. שהוא שייך לגלקסיה אחרת.
יש אינטראקציה בין גלקסיות. אנו יודעים זאת.
ולפעמים הן פשוט שובות כוכבים.
שמעתם על התפרצויות שמש.
מאוד הופתענו לגלות
התפרצות-על,
התפרצות שהיא אלפי-מיליוני פעמים
יותר חזקה מזו שאנו רואים בשמש.
באחד מהכוכבים הבינאריים בגלקסיה שלנו
הנקרא FH Leo,
גילינו התפרצות-על.
מאוחר יותר חקרנו את קוי הספקטרום כדי לראות
אם יש משהו מוזר בגופים הללו.
מצאנו שהכל נורמלי.
הכוכבים הללו רגילים כמו השמש. גיל, והכל הם רגילים.
לכן זו תעלומה.
זוהי אחת התעלומות שעדיין קיימות, התפרצויות-על.
ויש שישה או שבעה מקרים דומים
שמדווחים עליהם בספרות המקצועית.
עכשיו, כדי להתקדם עם זה,
אנחנו ממש צריכים להבין את האבולוציה הכימית של היקום.
זה מאוד מסובך. איני רוצה
שבאמת תנסו להבין מה יש לנו כאן.
(צחוק)
זה רק כדי להראות לכם עד כמה זה מסובך
ליצור יסודות כימיים.
יש שני ערוצים --
הכוכבים המסיביים והכוכבים בעלי המסה הקטנה --
המייצרים וממחזרים חומר ויסודות כימיים ביקום.
וכאשר עושים זאת כבר 14 מיליארד שנה,
מתקבלת התמונה הזו.
שהיא תרשים חשוב מאוד,
המראה את הריכוזים היחסיים של יסודות כימיים
בכוכבים דמויי שמש
ובחלל הבין-כוכבי.
לכן משמעות הדבר שזה באמת לא ייתכן
לגלות גוף שבו תמצאו בערך פי-10 יותר גפרית מאשר סיליקון,
פי-5 יותר סידן מאשר חמצן. זה פשוט בלתי אפשרי.
ואם תמצאו אחד כזה, אומר
שזה משהו שקשור לחיים בחלל החיצון.
מכיוון שלא ניתן להגיע לדבר כזה באופן טבעי.
אפקט דופלר זה משהו מאוד חשוב
הקשור בפיזיקה בסיסית.
וזה נוגע לשינוי בתדירות
של מקור נע.
אפקט דופלר משמש לגילוי כוכבי-לכת מחוץ למערכת השמש.
הדיוק הנדרש
לגילוי כוכב-לכת כמו צדק
בקרבת כוכב כמו שמש
הוא משהו כמו 28.4 מטרים לשניה.
ואנו צריכים 9 סנטימטרים לשניה
כדי לגלות כוכב-לכת כמו כדור-הארץ.
דבר זה ניתן לעשות עם ספקטוגרפים עתידיים.
אני עצמי נמצא בקבוצה
המפתחת קודקס בשביל
ספקטוגרף דור-עתידי ברזולוציה גבוהה
בשביל טלסקופ ה-E-ELT בקוטר 42 מטר.
וזה הולך להיות המכשיר לגילוי
כוכבי-לכת דמויי כדור-הארץ
בקירבת כוכבים דמויי שמש.
זהו כלי מדהים הנקרא אסטרו-ססמולוגיה
שבאמצעותו ניתן לגלות גלי קול
באטמוספירות של כוכבים.
זהו הקול של אלפא-סנטאורי.
ניתן לגלות גלי קול
באטמוספירות של כוכבים דמויי שמש.
לגלי קול הללו יש תדירויות
בתחום האינפרא-סוני שהוא תחום שאף אחד לא מכיר.
נחזור לשאלה החשובה ביותר,
"האם יש שם מישהו?"
זה קשור קשר הדוק
לפעילות טקטונית ווולקנית בכוכבי-לכת.
הקשר בין חיים
לרדיואקטיביות
הוא ברור.
אין חיים ללא פעילות טקטונית,
ללא פעילות וולקנית.
ואנו יודעים היטב שאנרגיה גיאו-תרמית
נוצרת בעיקר על-ידי התפרקות של אורניום, ת'וריום ואשלגן.
אם יש כוכבי-לכת
ששם הכמות של יסודות הללו קטנה,
כך שכוכבי-לכת הללו מתים טקטונית,
לא יכולים להיות שם חיים.
אם יש שם יותר מדיי אורניום, או אשלגן או ת'וריום,
אז שוב, ככל הנראה לא יהיו שם חיים.
כי האם תוכלו לדמיין שהכל רותח?
זה יותר מדיי אנרגיה על כוכב-לכת.
כעת אנו מנסים למדוד ריכוז
של ת'וריום באחד הכוכבים מחוץ למערכת שמש שיש בקירבתם כוכבי-לכת.
זה בדיוק אותו משחק. איפיון מאוד זעיר.
אנו מנסים למדוד פרופיל זה
ולאתר ת'וריום.
זה מאוד קשה. זה מאוד קשה.
תחילה עלינו לשכנע את עצמנו.
לאחר מכן עלינו לשכנע את עמיתנו.
ובסוף עלינו לשכנע את כל העולם
שגילינו בעצם משהו כמו זה באטמוספירה
של כוכב מחוץ למערכת השמש,
אשר מארח כוכב-לכת, במרחק של 100 פארסק מכאן.
זה באמת קשה.
אבל אם ברצוננו לדעת על קיומם של חיים בחלל החיצון
עלינו לבצע עבודה זו.
מכיוון שעלינו לדעת איזו כמות של יסוד רדיואקטיבי
קיימת במערכות הללו.
דרך אחת לגלות חוצנים
היא לכוון את הרדיו-טלסקופ ולהאזין לאותות.
אם מתקבל משהו מעניין,
זה מה שסטי עושה בעצם,
מה שסטי כבר עושה שנים רבות.
אני חושב שהדרך המבטיחה ביותר
היא חיפוש סימנים ביולוגיים.
ניתן לראות את ספקטרום כדור-הארץ, זהו ספקטרום של אור-שמש משתקף,
וזהו סימן ברור מאוד.
השיפוע שרואים, שאנו קוראים לו קצה אדום,
הוא אינדיקציה לאזור צמחי.
זה מדהים שניתן לגלות צמחייה
באמצעות ספקטרום.
כעת דמיינו לעצמכם שמבצעים
בדיקה כזו על כוכבי-לכת אחרים.
לאחרונה, ממש לאחרונה,
אני מדבר על שישה, שבעה, שמונה חודשים אחרונים,
מים, מיתאן, דו-תחמוצת הפחמן
נתגלו בספקטרום
של כוכב-לכת שמחוץ למערכת השמש.
זה מדהים. אם כך זו העוצמה של ספקטרוסקופיה.
ניתן ממש לצאת ולגלות
ולחקור את ההרכב הכימי של כוכבי-לכת
הרחק מחוץ למערכת השמש.
עלינו לאתר חמצן או אוזון
כדי להיות בטוחים שיש לנו את כל התנאים הנחוצים
לקיום חיים.
ניסים קוסמיים הם משהו
שניתן לייחס לסטי.
דמיינו עצם, עצם מדהים,
או משהו שאנו לא יכולים להסביר
כאשר אנו אומרים,
"תראו, אנחנו מוותרים. הפיזיקה לא עובדת."
אז זה משהו שתמיד ניתן לייחס לסטי ולומר,
"בטח מישהו ממש עושה זאת, איך שהוא."
ועם הפיזיקה המוכרת וכו',
זה משהו שבעצם הצביע עליו
פרנק דרייק,
לפני שנים רבות......
אם רואים בספקטרום של כוכב המארח כוכב-לכת,
יסודות כימיים מוזרים,
זה עשוי להיות אות מציוויליזציה
הקיימת שם ושברצונה לאותת על כך.
הם בעצם רוצים לאותת על נוכחותם
באמצעות הקוים המיוחדים הללו,
בספקטרום של כוכב, בדרכים שונות.
עשויות להיות דרכים שונות כדי לבצע זאת.
אחד למשל הוא טכנטיום
שהוא יסוד רדיואקטיבי
בעל זמן דעיכה של כ-4.2 מיליון שנים.
אם לפתע מבחינים בטכנטיום
בכוכב דמויי שמש,
אפשר להיות בטוחים שמישהו
שם יסוד זה באטמוספירה,
מכיוון שלא ניתן להגיע לזה באופן טבעי.
כיום אנחנו בודקים ספקטרום של
כ-300 כוכבים בעלי כוכבי-לכת.
ואנחנו מבצעים מחקר זה משנת 2000
וזו משימה כבדה ביותר.
אנחנו עובדים מאוד קשה.
ויש לנו מספר מקרים מעניינים,
מועמדים, וכך הלאה, דברים שאנחנו לא יודעים ממש להסביר.
ואני מקווה שבעתיד הקרוב
נוכל לאמת זאת.
אז השאלה העיקרית, "האם אנחנו לבד?"
אני סבור שהתשובה עליה לא תגיע דרך עב"מים.
היא לא תגיע דרך אותות רדיו.
אני סבור שהיא תגיע דרך ספקטרום כמו זה.
זהו ספקטרום של כוכב-לכת דמויי כדור-הארץ
המראה נוכחות של תחמוצת חנקן,
כעדות ברורה לחיים,
וחמצן ואוזון.
אם יום אחד, ואני חושב שזה יקרה
בתוך 15 שנה מהיום, או 20 שנה.
אם נגלה ספקטרום כזה, אפשר להיות
בטוחים שיש חיים על אותו כוכב-לכת.
בתוך כחמש שנים נגלה
כוכבי-לכת כמו כדור-הארץ, סביב כוכבים כמו שמש,
באותו מרחק כמו של כדור-הארץ מהשמש.
זה יקח כחמש שנים.
ואז נצטרך עוד 10, 15 שנים
בסיוע פרוייקטי חלל
כדי לקבל את הספקטרום של כוכבי-לכת דמויי כדור-הארץ, כמו האחד שהראתי לכם.
ואם נראה תחמוצת חנקן
וחמצן,
אני חושב שיהיה לנו את האי.טי. המושלם.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)